Hello Friends.  Friends, the war between Israel and Iran is
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों इजराइल और ईरान
escalating rapidly.  Seeing the way
एस्केलेट होता जा रहा है। जिस प्रकार से
Israel attacked Iran,
इजराइल ने हमला किया ईरान के ऊपर इसको
Iran launched Operation True Promise
देखते हुए ईरान ने ऑपरेशन ट्रू प्रॉमिस
3 and a
थ्री ल्च कर दिया और इसको देखते हुए
huge attack was carried out on many cities of Israel.  In
इजराइल के कई शहरों के ऊपर काफी बड़ा अटैक
fact let me tell you that
किया गया। इनफैक्ट मैं आपको बता दूं इस
in this entire war this would probably be the first time in the history
पूरे वॉर में इतिहास में शायद पहली बार
that exo atmospheric interception was done
ऐसा होगा कि एग्जो एटमॉस्फेरिक इंटरसेप्शन
by Israel.  Meaning that the
किया गया इजराइल के द्वारा। मतलब कि यहां
ballistic missile that was launched here was
पर जो बैलेस्टिक मिसाइल ल्च किया गया था
intercepted in space by Iran and shot down.  You can see this
इंटरसेप्ट करके मार गिराया गया। यह आप देख
news.  Iran Launches Operation True
सकते हो खबर। ईरान लॉन्चेस ऑपरेशन ट्रू
Promise 3rd Largest Missile Attack Yet
प्रॉमिस थ्री लार्जेस्ट मिसाइल अटैक येट
on Israel.  Let us understand this in a little detail
ऑन इजराइल। इसको थोड़ा सा डिटेल में
as to what exactly is happening at this time
समझेंगे कि एग्जैक्टली इस समय हो क्या रहा
?  How is Iran attacking?   In
है? ईरान किस तरह से हमला कर रहा है।
fact, Donald Trump says that
इनफैक्ट डोनल्ड ट्रंप का ये कहना है कि
we had given 60 days time to Iran.  That is
हमने 60 दिन का वक्त दिया था ईरान को। वो
over now.  You will get to know a lot.
अब एंड हो चुका है। काफी कुछ आपको जानने
Let's get started.  Look,
को मिलेगा। चलिए शुरुआत करते हैं। देखिए
first of all you have to know a little bit of
सबसे पहले यहां पर आपको थोड़ा सा एक बार
background here.  What happened?
बैकग्राउंड जान लेना होगा। क्या हुआ था?
You might have noticed that Israel has
आपने देखा होगा कि इज़राइल ने यहां पर
started Operation Rising Line here
ऑपरेशन राइजिंग लाइन स्टार्ट कर दिया ईरान
against Iran.  And here on many
के खिलाफ। और यहां पर ईरान के कई सारे
locations in Iran, in fact, the news came yesterday that Israel has
ठिकानों पर इनफैक्ट कल खबर आई कि 200 से
attacked more than 200 locations inside Iran.
ज्यादा ठिकानों पर ईरान के अंदर हमला किया
And especially here, the main
है इज़राइल ने। और स्पेशली यहां पर मेन जो
objective was the underground nuclear
मकसद था वो था अंडरग्राउंड जो न्यूक्लियर
enrichment sites.  Fordo is done, Natanj is done.
एनरचमेंट साइट्स है। फोरदो हो गया, नतानंज
Apart from this Irshaan also happened.
हो गया। इसके अलावा इर्षहान हो गया। कई
Attacks were carried out at many places inside Iran
जगह पर यहां पर ईरान के अंदर हमला किया
so that the infrastructure of the nuclear sites
गया ताकि जो न्यूक्लियर साइट्स हैं उनके
could be destroyed.
इंफ्रास्ट्रक्चर को खत्म किया जा सके। फिर
Along with this, attempts were
इसके साथ-साथ आईआरजीसी के जो कमांड पोस्ट
also made to destroy the command posts and air defense systems of the IRGC.  In
हैं एयर डिफेंस सिस्टम है उसको भी तबाह
fact,
करने की कोशिश की गई। इनफैक्ट ये कई सारे
you can see in many satellite pictures etc.
सेटेलाइट पिक्चर्स वगैरह आप देख सकते हो
how the infrastructure of the Nathans enrichment
किस तरीके से यहां पर जो नतंस का एनरचमेंट
complex
कॉम्प्लेक्स है उसके इंफ्रास्ट्रक्चर को
here has been attacked.  Apart from this, there are
यहां पर अटैक किया गया है। इसके अलावा
direct attacks on many buildings etc. inside Iran.  The
हैं उसके अंदर डायरेक्ट अटैक है। इसमें
attempt was to kill the top military
कोशिश यही थी कि जो मिलिट्री के टॉप
leaders in Iran here.
लीडर्स हैं ईरान के अंदर उनको यहां पर
And keeping all these things in mind, in
मारा जा सके। और इन्हीं सारी चीजों को
fact if you see yesterday,
देखते हुए इनफैक्ट कल अगर आप देखिए तो
Israel carried out two big attacks here.  Firstly, the
इजराइल ने दो बड़े अटैक्स यहां पर किए। एक
attack was started here yesterday morning
तो कल सुबह यहां पर अटैक करना स्टार्ट
and late last night the news
किया गया था और कल देर रात को यहां पर खबर
came that Israel has again
आई कि इजराइल ने वापस से ईरान के अंदर
started attacking inside Iran.  So,
अटैक करना स्टार्ट कर दिया। तो यहां पर इन
looking at all these things, Iran's response
सारी चीजों को देखते हुए ईरान का रिस्पांस
came and they launched Operation Severe Punishment
आया और उन्होंने ऑपरेशन सीवियर पनिशमेंट
or True Promise Three.
या फिर ट्रू प्रॉमिस थ्री ये ल्च कर दिया।
Now True Promise Three because
अब ट्रू प्रॉमिस थ्री इसलिए क्योंकि पिछले
you might remember last year True Promise Two was
साल आपको याद होगा ट्रू प्रॉमिस टू यहां
launched here.  At that time also missile attacks were taking place between Israel and Iran
पर ल्च हुआ था। उस समय भी इजराइल और ईरान
and
के बीच में मिसाइल्स अटैक हो रहे थे और
before that True Promise One was launched.
उसके पहले ट्रू प्रॉमिस वन ल्च किया गया
So if you see here, Iran has carried out
था। तो यहां पर अगर आप देखोगे तो ईरान ने
major missile retaliation
मेजर मिसाइल रिटालिएशन किया है इजराइल के
against Israel and has said that Israel will receive severe punishment
ऊपर और कहा है कि सीवियर पनिशमेंट होगा
here.  In fact, if you
यहां पर इजराइल का। इनफैक्ट अगर आप
see, the missiles that have been fired here are
देखेंगे तो यहां पर जो मिसाइल्स फायर किए
around 150 ballistic
गए हैं करीब 150 के आसपास बैलेस्टिक
missiles. Understand carefully, we are
मिसाइल ध्यान से समझिएगा हम बैलेस्टिक
talking about ballistic missiles like Fateh 110,
मिसाइल्स की बात करें जैसे फतेह 110
Zulfikar Shah variant, of many types, and
जुल्फिकार शाह वेरिएंट कई तरह के और यहां
what are the targets here?  Like Talviv happened.
पर टारगेट्स क्या है? जैसे तलवीव हो गया।
If you see, this is a very important city
यह अगर आप देखोगे तो काफी इंपॉर्टेंट शहर
of Israel and apart from this there is Jerusalem
है इजराइल का और इसके अलावा जेरूसलम हो
and along with this here in the center and in
गया और इसके साथ-साथ यहां पर सेंटर में और
Southern Israel in the Negev Desert, there are
सदर्न इजराइल में जो नेगेव डेजर्ट है वहां
many military installations of
पर कई सारे जो मिलिट्री इंस्टॉलमेंट्स हैं
Israel where attempts were made to attack them.  Apart from
इजराइल के उसके ऊपर अटैक करने की कोशिश की
this, Iran
गई। फिर इसके अलावा ईरान ने कई एडिशनल
also took help of many additional drones.  They
ड्रोंस की भी मदद ली। ड्रोंस जैसे कि
also tried to attack many of Israel's radar
उसके माध्यम से भी इजराइल के कई रडार
systems etc. through drones like Shahid type which are suicide drones.   In
सिस्टम्स वगैरह पर अटैक करने की कोशिश की।
fact, if you look at this entire attack, it is
इनफैक्ट अगर आप देखिए तो ये जो पूरा अटैक
not that it has been carried out only by Iran.
है ऐसा नहीं है कि सिर्फ ईरान की तरफ से
Iran's proxies are there, then there is Iraq,
हुआ है। ईरान के जो प्रॉक्सीस हैं इराक हो
apart from that there is Syria, there is Lebanon.
गया इसके अलावा सीरिया हो गया, लेबनन हो
Attempts were made to attack Israel from many places.  And
कोशिश की गई इजराइल के ऊपर। और यहां पर
if you look at the areas that have been hit, it is being
एरियाज जो जो हिट हुए हैं अगर आप देखोगे
said that three buildings in Tel Aviv have been
यहां पर बताया जा रहा है कि तेल अवीब में
hit on a large scale.
तीन बिल्डिंग्स बड़े स्तर पर हिट हुई हैं।
In which 22 civilians have been injured.  One person has
जिसमें 22 सिविलियंस इंजर्ड हुए हैं। एक
also died.
की मृत्यु भी हुई है। जेरूसलम के अंदर
A large explosion was seen here inside Jerusalem,
यहां पर एक बड़ा एक्सप्लोजन देखने को मिला
on the western outskirts.  Along with this,
वेस्टर्न आउटस्कर्ट में। इसके साथ-साथ
military installations
मिलिट्री इंस्टॉलेशंस जो हैं इजराइल के
inside Israel were also targeted.  Along with this, many
अंदर वो टारगेट किए गए। इसके साथ-साथ कई
airports also had to be shut down.
जो एयरपोर्ट्स हैं उसको भी शटडाउन करना
Meaning that
पड़ गया। मतलब इजराइल के ऊपर काफी बड़े
Iran has carried out retaliation on a very large scale against Israel.
स्तर पर यहां पर ईरान ने रिटालिएशन किया
Attacked on a large scale.  And
है। बड़े स्तर पर अटैक किया है। और इसको
looking at this, it is obvious that
देखते हुए ऑब्वियस सी बात है इजराइल के
you all know that in Israel you get to see a very large multi-
अंदर आप सब जानते हैं काफी बड़ा मल्टी
layered missile defense system.
लेयर्ड मिसाइल डिफेंस सिस्टम आपको देखने
Because there is continuous war going on
को मिलता है। क्योंकि लगातार वॉर वगैरह
and whenever
होती रहती है और जब भी यहां पर हमास की
any
तरफ से हिजबुल्लाह की तरफ से कोई भी
missiles are launched by Hamas or Hezbollah, their
मिसाइल्स वगैरह ल्च किया जाता है तो उनका
multilayered missile defence system
मल्टीलेयर्ड मिसाइल डिफेंस सिस्टम
gets activated.  And there
एक्टिवेट हो जाता है। और इसके अंदर कई
are many things inside it.  Like for example
सारी चीजें हैं। जैसे कि फॉर एग्जांपल
Iron Dome.  What does the Iron Dome basically do?   It
आयरन डोम। आयरन डोम बेसिकली क्या करता है?
intercepts short range missiles.  Apart from this, David
इंटरसेप्ट करता है। इसके अलावा जो डेविड
Sling intercepts medium range
स्लिंग है ये मीडियम रेंज के जो
projectiles and missiles.
प्रोजेक्टाइल्स हैं, मिसाइल्स हैं उसको
As far as Arrow Two and Arrow
इंटरसेप्ट करता है। जहां तक एरो टू और एरो
Three are concerned, look, this becomes very
थ्री का सवाल है और देखो यही काफी
important.  Arrow Three intercepts the
इंपॉर्टेंट हो जाता है। एरो थ्री यहां पर
long-range ballistic missiles here,
जो लॉन्ग रेंज के बैललेस्टिक मिसाइल्स हैं
and this makes
ना उनको इंटरसेप्ट करता है और इसी की वजह
it very important because
से यह बहुत इंपॉर्टेंट हो जाता है क्योंकि
now Hamas and Hezbollah are not waging war here in a direct way.
अब यहां पर हमास और हिजबुल्ला एक तरह से
Here Iran is
वॉर नहीं कर रहा है। यहां पर ईरान
firing missiles directly.  So
डायरेक्टली मिसाइल्स दाग रहा है। तो इसी
because of this the Arrow Three Cons increases.
की वजह से एरो थ्री काेंस बढ़ जाता है।
Well, if you see, a lot of missiles were
वैसे अगर आप देखोगे तो काफी सारे मिसाइल्स
intercepted and shot down and in
को इंटरसेप्ट कर गिर गिरा दिया गया और
fact the US also helped Israel here
इनफैक्ट यूएस ने भी यहां पर मदद की इजराइल
so that the missiles that were being fired could be
की ताकि जो मिसाइल्स वगैरह दागे जा रहे थे
intercepted and shot down.
उसको इंटरसेप्ट किया जाए और गिराया जाए।
But the most important thing that came to
लेकिन सबसे इंपॉर्टेंट जो चीज कल कुछ देर
light sometime ago yesterday is that
पहले सामने निकल कर आई है वो ये है कि
Israel destroyed Iran's missile
इजराइल ने ईरान की जो मिसाइल है उसको
in space itself.  And that is why there is
स्पेस में ही खत्म कर दिया। और इसीलिए
discussion about exo
यहां पर चर्चा चल रही है एग्जो
atmospheric interception here.  What it basically is is that
एटमॉस्फेरिक इंटरसेप्शन की। बेसिकली क्या
Iran launched several long range
है ना कि ईरान ने कई सारे लॉन्ग रेंज
ballistic missiles.  So
बैलेस्टिक मिसाइल्स लॉन्च किए थे। तो यहां
what happens here is that
पर क्या होता है जो बैलेस्टिक मिसाइल्स की
you all know the trajectory of ballistic missiles that
ट्रेजेक्टरी होती है वो आप सब जानते हैं
it first goes into your space.   goes
कि वो पहले आपका स्पेस में जाता है।
out of the atmosphere.  It comes
एटमॉस्फियर से बाहर निकल जाता है। अर्थ के
out of the earth's atmosphere and goes into space
एटमॉस्फियर से बाहर निकल कर स्पेस में चला
and then taking direction from there,
जाता है और फिर वहां से डायरेक्शन लेते
comes downwards with the help of gravity
हुए नीचे की तरफ आता है ग्रेविटी की मदद
and hits.  So this is the
लेते हुए और हिट करता है। तो ये बैलेस्टिक
trajectory of ballistic missiles.  So it is being
मिसाइल्स की ट्रेजेक्टरी होती है। तो
said that
बताया यह जा रहा है कि इतिहास में पहली
if we look at it, then perhaps for the first time in history,
बार अगर हम देखें तो शायद होगा कि यहां पर
Iran or Israel
ईरान ने जो इजराइल ने जो है वो स्पेस में
intercepted Iran's missile in space and
ही ईरान के मिसाइल को इंटरसेप्ट किया और
shot it down.  This marks the first
उसको मार गिराया। दिस मार्क्स द फर्स्ट
non-operational use of Arrow Three.  And
नॉन ऑपरेशनल यूज़ ऑफ एरो थ्री। और एरो
you will see the first non-operational use of Arrow Three
थ्री का भी पहला नॉन ऑपरेशनल यूज़ आपको
during the war.  Well,
वॉर के समय देखने को मिलेगा। अच्छा ये
if we talk about this exo-atmospheric interception,
एग्जो एटमॉस्फेरिक इंटरसेप्शन अगर हम बात
you will be able to understand it well from this diagram.
करें तो इस डायग्राम से आप अच्छे से समझ
Like suppose this is your Iran and
पाएंगे। जैसे सपोज ये हो गया आपका ईरान और
here is your Israel.  Ok?  So the
यहां पर है आपका इजराइल। ठीक है? तो ईरान
ballistic missile that Iran launched here,
ने यहां पर जो बैलेस्टिक मिसाइल लांच किया
this part is your earth
तो ये वाला जो पार्ट है ये तो आपका अर्थ
's atmosphere.  So
का एटमॉस्फयर है। तो अर्थ के एटमॉस्फयर से
this missile first comes out of the Earth's atmosphere.  goes into space.
ये मिसाइल पहले बाहर निकलता है। स्पेस में
So this
चला जाता है। तो ये वाला जो फेस कहते हैं
starting face is called the boost face.
ना स्टार्टिंग वाला उसको हम बूस्ट फेस
When it remains in space,
कहते हैं। जब ये स्पेस में रहता है आपका
we call it mid course face.  So,
उसको हम मिड कोर्स फेस कहते हैं। तो मिड
in the mid-course phase,
कोर्स फेस में ही स्पेस में ही यहां पर जो
Israel launched its Arrow Three defence
इजराइल है उसने अपना एरो थ्री डिफेंस
system and launched the missiles
सिस्टम लॉन्च करते हुए मिसाइल्स को लॉन्च
and destroyed these Iranian missiles in the mid-course phase, in the space itself.
किया और मिड कोर्स में ही स्पेस में ही
So
ईरान के इस मिसाइल्स को खत्म कर दिया। तो
this is called exo atmospheric
इसी को कहा जाता है एग्जो एटमॉस्फेरिक
interception.  And see why this is so important
इंटरसेप्शन। और देखिए ये इतना इंपॉर्टेंट
?  Let me tell you some reasons.
क्यों होता है? मैं आपको कुछ रीज़ंस बताता
Because if you fire a ballistic
हूं। क्योंकि अगर आप किसी बैलेस्टिक
missile in space, there are
मिसाइल्स को स्पेस में ही दाग देते हो तो
many benefits to it.  Like here,
उसके कई फायदे हैं। जैसे कि यहां पर एक
any type of warhead, be it nuclear, biological, chemical, etc., gets
किसी भी प्रकार का जो वॉर हेड है वो आपके
destroyed before it even reaches your atmosphere.
एटमॉस्फियर में आने से पहले ही खत्म हो
So you don't have to worry about any loss.  Apart from
जाता है। तो आपको नुकसान का कोई चिंता
this, suppose the
नहीं रहता। फिर इसके अलावा अगर मान लो अगर
missile comes into the atmosphere and
मिसाइल अगर एटमॉस्फियर में आ गया वहां पर
you destroy it there, then many of its debris
अगर आपने खत्म किया तो उसके कई डेबरीज
etc. can fall in your area.  So
वगैरह आपके एरिया में गिर सकते हैं। तो
that could cause harm as well.  And what is even more
उससे भी नुकसान हो सकता है। और इससे भी
important here is that there are multiple
बड़ी बात यहां पर क्या है कि जो मल्टीपल
war heads of missiles, like a
वॉर हेड्स होते हैं मिसाइल्स के जैसे कि
ballistic missile, suppose if it
जो बैलेस्टिक मिसाइल है मान लो अगर ये
enters the atmosphere, then what happens is
एटमॉस्फेयर में एंटर किया तो क्या होता है
that it spreads into multiple war heads.
कि ये कई सारे वॉर हेड्स में फैल जाता है।
You can target multiple places with a single missile.
एक ही मिसाइल से आप कई जगह निशाना बना
So before that happens, when you
सकते हैं। तो वो होने के पहले ही जब आप
blast it into space and destroy it,
स्पेस में उसको दाग देते हो, खत्म कर देते
then there are no chances of it happening.  So
हो तो इसके चांसेस नहीं रहते हैं। तो
that's why it is much more reliable if
इसलिए यह काफी ज्यादा रिलायबल होता है अगर
you can make these kind of interceptions in space itself.
आप स्पेस में ही इस तरह के इंटरसेप्शन कर
So, as I was telling you, till now in military history, this is
पाते हो। तो अभी तक मिलिट्री इतिहास में
probably the
जैसा मैं आपको बोल रहा था दुनिया में शायद
first time in the world that such an
पहली बार ऐसा होगा कि इस तरह का
interception has been witnessed during a real war.
इंटरसेप्शन वॉर के समय रियल वॉर के समय
Well here
देखने को मिला है। अच्छा यहां पर एरो3
also keep in mind the Arrow 3 Missile Defense System
मिसाइल डिफेंस सिस्टम भी के भी ध्यान
as it may be asked in your exam
रखिएगा क्योंकि ये आपके एग्जाम में पूछा
as it is in lot of news these days.
जा सकता है क्योंकि ये काफी न्यूज़ में अब
Arrow Three is the top layer of
चल रहा है। ये एरो थ्री टॉप लेयर है
Israel's multitiered missile defense
इजराइल के मल्टीटियर्ड मिसाइल डिफेंस
network, which targets long-range, high-altitude
नेटवर्क का जो कि लॉन्ग रेंज हाई एटीट्यूड
threats.
जो थ्रेट्स हैं उसके ऊपर एम करता है। ये
Who has developed this?  It is jointly developed by Israel
डेवलप किसके द्वारा किया गया है? इजराइल
Aerospace Industries and the US Missile
एरोस्पेस इंडस्ट्रीज और यूएस की जो मिसाइल
Defense Agency
डिफेंस एजेंसी है दोनों के द्वारा मिलकर
and has been operational since 2017 and in fact has been
और 2017 से ये ऑपरेशनल है और इनफैक्ट इसको
continuously upgraded.
अपग्रेड किया गया है कंटीन्यूअसली 2023
It was also sold to Germany in 2023 and is already
में जर्मनी को भी यह बेचा गया था और
deployed in Israel.  Well,
इजराइल में तो डिप्लॉयड है ही है। खैर इन
considering all these things,
सारी चीजों को देखते हुए इंटरनेशनल
what is the international reaction coming?  Let
रिएक्शन क्या आ रहा है। यहां पर एक चीज
me tell you one thing here, the United Nations is saying
मैं आपको बता दूं यूनाइटेड नेशंस का कहना
that look, the Security Council meeting is being called
है कि देखो सिक्योरिटी काउंसिल की मीटिंग
urgently.  Russia and China in
अर्जेंटली बुलाई जा रही है। रशिया चाइना
a way criticized Israel's initial
ने एक प्रकार से इजराइल का जो इनिशियल
strike.  Gulf
स्ट्राइक था उसको क्रिटिसाइज किया। गल्फ
states Saudi Arabia, UAE, Qatar all
स्टेट सऊदी अरब, यूएई, कतर इन सब ने
raised concerns.  But America is
कंसर्न्स रेज किया। लेकिन जो अमेरिका है
now completely
वो एक प्रकार से पूरी तरह से अब इजराइल के
standing with Israel.  In fact, if you see,
साथ खड़ा हुआ है। इनफैक्ट अगर आप देखोगे
Donald Trump was interviewed by journalists
तो डॉन्ड ट्रंप से बातचीत की गई पत्रकारों
, by the media, and in that,
के द्वारा, मीडिया के द्वारा और उसमें
Donald Trump said, not concerned about
यहां पर डॉन्ड ट्रंप ने कहा नॉट कंसर्नड
the war with Iran, 60 days, today is 61.
अबाउट द वॉर गव ईरान 60 डेज टुडे इज 61।
So basically here Trump is trying to say
तो बेसिकली यहां पर ट्रंप ये कहना चाह रहे
that
हैं कि जो डील है न्यूक्लियर डील है ईरान
we have been trying to do the nuclear deal with Iran for a long time
के साथ वो हम काफी लंबे समय से करने की
and we had given 60 days' time.  In
कोशिश कर रहे थे और हमने 60 डेज का वक्त
fact, Trump said that the
दिया था। इनफैक्ट ट्रंप ने ये बोला कि जो
intermediaries in Oman, Qatar, back channels in
इंटरमीडियरीज हैं ओमान कतर बैक चैनल्स जो
Europe all knew that we have
है यूरोप के अंदर उन सबको पता था कि हमने
given 60 days to Iran to do this deal.
60 डेज यहां पर दिया है ईरान को कि ये डील
And in fact, if you
जो है वो कर लिया जाए। और इनफैक्ट आपको
remember, Trump had also sent a letter
याद होगा तो ट्रंप ने एक लेटर भी भेजा था
to Iran saying that these are the terms and conditions of these deals.
ईरान को कि ये ये डील्स के टर्म्स एंड
Let's finalise this.
कंडीशंस हैं। चलो इसको फाइनलाइज कर लेते
So Trump said that look, this
हैं। तो ट्रंप का ये कहना है कि देखिए ये
entire negotiation, the deadline that we had
जो पूरी नेगोशिएशंस था ये जो हमने डेडलाइन
given, ends on 13th June.  In
दे रखा था ये 13th जून को खत्म हो जाता
fact, Trump also said that we had
है। इनफैक्ट ट्रंप ने ये भी कहा कि हमने
also advised Israel to
इजराइल को यह भी एडवाइस किया था कि चलो
stop the strike right now.  But Israel
अभी स्ट्राइक को रोक दो। लेकिन इजराइल ने
might not have listened and said, no
शायद नहीं सुनी होगी और कहा होगा कि नहीं
look, this entire deadline is over
देखो ये जो पूरा डेडलाइन है वो खत्म हो
and Iran
गया है और ईरान कभी भी यहां पर जो
can make nuclear weapons anytime and that is
न्यूक्लियर वेपन है वो बना सकता है और इसी
why we want that Iran should be
की वजह से हम चाहते हैं कि ईरान को पूरी
completely destroyed, their
तरह से खत्म किया जाए उनको उनके
infrastructure should be destroyed. So in a
इंफ्रास्ट्रक्चर को खत्म किया जाएI तो एक
way Trump is accepting the fact that the
प्रकार से ट्रंप ये बात मान रहे हैं कि
US was well aware
यूएस को अच्छी तरह से पता था ऑपरेशन
of Operation Rising Line and now Trump is
राइजिंग लाइन के बारे में और ट्रंप का अब
saying that look,
यह कहना है कि देखो यह जो वॉर है इसको
I am not concerned about this war.  It is not like
लेकर मैं कंसर्न नहीं हूं। ऐसा नहीं है कि
this war will spread on a large scale because
ये वॉर कोई बड़े स्तर पर फैलेगा क्योंकि
Iran knows that it will
ईरान को ये बात पता है कि वो इस वॉर में
not be able to survive in this war.  This is what Trump is
टिक नहीं पाएगा। ये ट्रंप सजेस्ट करने की
trying to suggest.  In fact, Trump is also saying
कोशिश कर रहे हैं। इनफैक्ट ट्रंप ये भी कह
that Iran still has time if
रहे हैं कि अभी भी समय है ईरान के पास अगर
it accepts the deal.  In fact, let me
वो डील को मान लेता है। इनफैक्ट मैं आपको
tell you that on Sunday, that is tomorrow,
बता दूं अभी संडे को मतलब कल जो है क़तर
here in Qatar, sorry not in Qatar, but in Oman,
में यहां पर सॉरी क़तर नहीं ओमान में जो
negotiations are going to take place between the US and Iran.
है नेगोशिएशंस होने वाला है यूएस और ईरान
Indirect talks are going to happen.
के बीच में। इनडायरेक्ट टॉक्स होने वाली
So it remains to be seen whether Iran
है। तो देखना होगा कि क्या यहां पर ईरान
accepts the US's stance here.  It will be interesting to see what he does
यूएस की मान लेता है। क्या करता है वो
here.  But a lot
देखने वाली बात होगी यहां पर। लेकिन काफी
can happen.  See, if some kind of
कुछ हो सकता है। देखिए अगर कल किसी प्रकार
deal is reached tomorrow because Israel is basically
से डील हो जाती है क्योंकि इजराइल बेसिकली
saying that we do not want
ये कह रहा है कि हम बिल्कुल नहीं चाहते कि
Iran to make nuclear weapons.  If
ईरान जो है वो न्यूक्लियर वेपन बनाए। अगर
he makes a nuclear weapon then it will be an
वो न्यूक्लियर वेपन बनाया तो हमारे लिए
existential threat to us.  That is why
एकिस्टेंशियल थ्रेट है। तो इसीलिए पूरा का
you will get to see this entire war.  So I
पूरा ये वॉर आपको देखने को मिलेगा। तो आई
hope you have understood this latest news
होप कि ये जो लेटेस्ट खबर थी वो आपको समझ
and before leaving, there is an
में आया होगा और जाने से पहले एक
interesting question. I have to tell
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन है गल्फोरेशन
you which of the two statements related to the Gulf Cooperation Council is
काउंसिल से रिलेटेड दो स्टेटमेंट ये आपको
correct and
बताना है कौन सा करेक्ट है और इसका जो
you all know that the right answer to this will be
राइट आंसर है आप सब जानते हैं मेरे
available on my Instagram.  If
Instagram पर तो मिलेगा ही। वहां पर अगर
you are not there, no problem, you
आप नहीं हो कोई बात नहीं telegam से ले
can get the correct answer through telegam and as I
सकते हैं इसका सही उत्तर और जैसा मैंने
told you, under the Great Learning Festival,
आपको बताया ग्रेट लर्निंग फेस्टिवल के तहत
you have time till 15th June i.e. till tomorrow,
15th जून तक मतलब कल तक आपके पास समय
you can get extra discount on our foundation batch of UPSC for 2026
यूपीएससी का उस पे आप एक्स्ट्रा डिस्काउंट
by using this code Ankit
ले सकते हैं बाय यूजिंग दिस कोड अंकित
Live and keep in mind that if you
लाइव एंड इसमें ध्यान रखिएगा अगर आप सिर्फ
crack even the prelims,
प्रीलिम्स को भी क्रैक कर लेते हैं पूरा
your entire fee will be refunded.
का पूरा फीस आपका रिफंड कर दिया जाएगा।
Friends, Study IQ's Great Learning
दोस्तों स्टडी आईक्यू का ग्रेट लर्निंग
Festival is now live and with it has
फेस्टिवल अब लाइव है और इसके साथ ही
started the P2I Foundation 2026
स्टार्ट हुआ है पी टू आई फाउंडेशन 2026
Pratigya Batch.  This is not just a course but a
प्रतिज्ञा बैच। यह सिर्फ एक कोर्स नहीं एक
complete journey which will take you from zero to IS
कंप्लीट जर्नी है जो आपको जीरो से आईएस तक
with full preparation.  1000
की पूरी तैयारी के साथ ले जाएगा। 1000
plus hours of live classes by India's
प्लस आवर्स की लाइव क्लासेस बाय इंडियास
top faculties.  One on
टॉप फैकल्टीज। हर स्टूडेंट के लिए वन ऑन
one personal mentorship for every student, Hand written notes for
वन पर्सनल मेंटरशिप, हैंड रिटन नोट्स फॉर
smart and effective revision, PRP &
स्मार्ट और इफेक्टिव रिवीजन, पीआरपी एंड
MRP, Residential Programme for
एमआरपी, रेजिडेंशियल प्रोग्राम फॉर
Prelims plus Mains.  And listen, with this batch
प्रीलिम्स प्लस मेंस। और सुनो इस बैच के
you will get Clear prelims,
साथ आपको मिलेंगे प्रीलिम्स क्लियर करो
Get full fee refund, Monthly toppers will get
पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली टॉपर्स को
cash reward up to ₹11000 Only two days are left.
₹11000 तक कैश रिवॉर्ड बस दो दिन बाकी
Your decision can make your career.
हैं। आपका डिसीजन बना सकता है आपका करियर।
Now go to StudyIQ app or website and
अभी स्टडी आईक्यू ऐप या वेबसाइट पर जाओ
search P2I Foundation 2026
सर्च करो पी टू आई फाउंडेशन 2026
Pratigya Batch.  Click on BUY NOW and use
प्रतिज्ञा बैच। क्लिक करो बाय नाउ और यूज
code Ankit LIVE N K I T
करो कोड अंकित लाइव एन के आई टी एल आई वी
LIVE for the lowest price.  The batch has started.
ई फॉर द लोएस्ट प्राइस। बैच स्टार्ट हो
Admission closing is on 15th.  This is not
चुका है। एडमिशन क्लोजिंग 15th को है। यह
just a batch, this is a pledge to become an IAS.
सिर्फ एक बैच नहीं यह है आईएएस बनने की
Let's begin your UPSC
प्रतिज्ञा। लेट्स बिगिन योर यूपीएससी
journey together.  Every single book which has
जर्नी टुगेदर। एव्री सिंगल बुक व्हिच हैव
topper suggested but nothing work for me.  I was
टॉपर सजेस्टेड बट नथिंग वर्क फॉर मी। आई
like it, it won't happen, let's leave it.   If it is
वास लाइक कि नहीं होगा छोड़ देते हैं।
not happening then what is the use?
नहीं हो रहा है तो क्या फायदा? इनको
By reading them again and again.
दोबारा दोबारा पढ़ने से।
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock I Study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी
IQ and I would recommend Study IQ
आईक्यू एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू
yes I would definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ
स्टडी आईक्यू